There are really three financial paths... The sidewalk, the slowlane, and the fastlane.
Giang Na 26/11/2016 thực tế là có 3 lộ trình tài chính: sidewalk, slowlane và fastlane
The sidewalker is basically your average person living from paycheck to paycheck.
sidewalker về cơ bản là người chỉ sống dựa vào lương tháng của mình
No matter how much he earns, he'll match it with how much he spends.
dù anh ta kiếm được bao nhiêu thì anh ta cũng sẽ tiêu hết
Sidewalkers can actually have a huge income. Let's say someone like a professional athlete.
sidewalker thực sự có thể có thu nhập cao. giả sử với một người là vận động viên chuyên nghiệp
The problem with being a sidewalker however, is having no financial intelligence or responsibility
tuy nhiên vấn đề là ở chỗ anh ta không nhạy bén để kiểm soát được vấn đề tài chính của mình
whatsoever. So if something goes wrong, if you lose your
đo đó nếu có sự cố gì xảy ra, mất việc
job, if you aren't needed anymore, you're basically screwed.
hay người ta không cần bạn nữa, về cơ bản là bạn đã thất bại
This is why you'll see even professional athletes who made millions at one point be completely
đó là lý do tại sao bạn có thể thấy, thậm chí một vận động viên chuyên nghiệp có thể kiếm được hàng triệu đô tại một thời điểm
broke now. Don't take the sidewalk.
hoàn toàn có thể cháy túi. bỏ qua sidewalk
Then you have the slowlane. This is basically your standard: go to school,
tiếp theo ta có slowlane. về cơ bản đây là mức tiêu chuẩn của bạn: đi học,
get a decent job, save 10%, invest it in the stock market,
kiếm một công việc đàng hoàng, tiết kiệm 10%, đầu tư vào thị trường chứng khoán
hope it grows at 7% interest annually. And... When you're 65 (that is if you aren't dead
hi vọng thu được 7% mỗi năm. và khi bạn 65 tuổi (giả sử bạn còn sống
and can still walk), you can be a millionaire. Yay!
và có thể đi lại được), bạn sẽ trở thành triệu phú.
So why does the slowlane suck? Well, because I don't want to drive around in my favorite
vậy tại sao slowlane không được đánh giá cao? bởi vì tôi không muốn cứ quanh quẩn mãi bên chiếc xe tôi thích
car when I'm 65, I want to do it while I'm still young.
cho đến 65 tuổi, tôi chỉ muốn thế khi tôi vẫn còn trẻ
It's also like selling your soul for 40 years, so that when you're in a wheelchair,
như thể bạn bán tâm hồn của mình suốt 40 năm, để rồi khi bạn ngồi trên xe lăn
you can finally start having fun. Not that different from what people do on
khi đó bạn mới có thể có được thú vui. điều đó không khác gì với những người
a weekly basis actually... Sell Monday through Friday, for two days at
hoạt động theo chu kỳ hàng tuần. đi bán hàng từ thứ 2 đến thứ 6, rồi cả 2 ngày cuối tuần
the end of the week, and do that over and over again.
và cứ thế lặp đi lặp lại
With that said, I actually think that sadly, this is the best strategy for most people.
thực tế tôi nghĩ điều đó hơi đáng tiếc nhưng lại là kế hoạch tốt nhất cho hầu hết mọi người
Why? Because most people aren't capable of meeting the demands of the fastlane.
tại sao? vì không phải ai cũng có thể đáp ứng được yêu cầu của fastlane
And the slowlane is definitely better than the sidewalk. More on this later.
rõ ràng slowlane tốt hơn sidewalk. càng về sau càng rõ
Now let's talk about the fastlane. The whole idea of the fastlane is this: the
bây giờ hãy nói về fastlane. đại ý về fastlane như sau:
more value you give to the world, the richer you will become.
bạn càng tạo ra nhiều giá trị cho xã hội, thì bạn càng giàu
And I absolutely hated hearing those kinds of quotes and things when I was young.
và tôi rất khó chịu khi nghe những câu nói kiểu thế này khi tôi còn trẻ
It sounds so esoteric. How do I get rich if I give? It makes no sense.
nghe có vẻ hơi giáo điều. làm sao tôi giàu lên nếu tôi cứ cho đi? thật là vô lý
The reason it made no sense was because of how the principle was explained to me.
lý do tại sao vô lý là bởi vì những gì quy luật giải thích cho tôi
I thought, "Okay, let's say I go outside right now and hand my money out, how will that make
tôi nghĩ "giả sử bây giờ tôi đi ra ngoài và bỏ tiền túi ra,
me rich?" And it won't. I was right. But, had it been
tôi có thể giàu lên bằng cách nào?'' không thể nào. tôi đã đúng
explained to me right, I wouldn't be so confused. So if you went outside right now with a $1000
nhưng nếu tôi được giải thích rõ ràng, tôi sẽ không thấy mơ hồ nữa. vậy nếu bạn ra đường với 1000 đô
and gave 10 people a $100 each, that would actually be one of the lowest forms
và đưa cho 10 người, mỗi người 100 đô, đó là cách cho đi với giá trị nhỏ nhất
of giving possible. The person will take that $100, engage in
có thể. một người cầm 100 đô đó
mindless consumerism, and basically end up in exactly the same situation
và tiêu xài không suy nghĩ, về cơ bản thì cuối cùng cũng sẽ quay về đúng tình trạng
as when he started.
như lúc đầu của anh ta
What would be a higher form of giving? Well, if you went into your kitchen right now,
làm thế nào để cho đi giá trị cao hơn? nếu bạn đi vào nhà bếp ngay bây giờ
and created a pill that could cure cancer, that would be one of the biggest things you
và tạo ra một loại thuốc có thể chữa được bệnh ung thư, thì đó sẽ là thứ có giá trị nhất
could give to the world. That would be a higher form of giving.
bạn có thể tạo ra cho thế giới. đó là cách cho đi giá trị hơn
And yes, you would be absolutely rich, well... Assuming you weren't completely naive and
và tất nhiên bạn hoàn toàn có thể giàu lên. giả sử bạn không hoàn toàn ngây thơ
knew how to protect your invention. The general rule is this: the more value you
và biết cách bảo vệ phát minh của mình. quy luật thông thường sẽ là:
provide to more people, the better you will do.
bạn càng tạo ra nhiều giá trị hơn cho nhiều người, bạn sẽ làm tốt hơn
Sounds great right? So why do I say that the slowlane is actually a good strategy for most
nghe rất có lý đúng không? vậy tại sao tôi nói rằng slowlane thực sự là một chiến lược tốt
people? Well, because realistically speaking, most
cho hầu hết mọi người? bởi vì thực tế,
people have not developed themselves where they can give something of true value
không phải ai cũng phát triển bản thân để có thể cống hiến giá trị thực
to the world.
cho xã hội
The biggest criticism this book gets is, "Well, but MJ, you're misleading people.
lời chỉ trích nặng nề nhất dành cho cuốn sách này là "nhưng MJ thì sao, bạn đang làm người khác hiểu nhầm
Most people can't create a successful product. Most people can't create a successful business."
không phải ai cũng có thể tạo ra được một sản phẩm thành công. không phải ai cũng có thể kinh doanh thành công"
And every time I read something like that I get nauseous. No! No! Like, NO!
và mỗi khi tôi đọc những thứ kiểu như thế, tôi lại thấy buồn nôn. không thể như thé được
Stop blaming MJ. Stop blaming the book. Stop blaming anyone else!
hãy ngừng chỉ trích MJ, ngừng chỉ trích cuốn sách, ngừng chỉ trích một ai đó!
If you aren't capable of giving tremendous value to other people, that is your fault!
nếu bạn không thể tạo ra được giá trị cho những người khác thì đó là lỗi của bạn!
Take some goddamn responsibility! If you want to be in the fastlane, stop watching Netflix
hãy chịu trách nhiệm! nếu bạn muốn đi trên con đường fastlane, hãy ngừng xem Netflix
and go the library.
và tới thư viện đi
Speaking of Netflix and the library, that was my life for four years in college.
nói về Netflix và thư viện là công việc trong suốt 4 năm đại học của tôi
Classes would end and I would head to the library, pick up a book that I was going to
tan học, tôi chạy ngay đến thư viện, chọn một cuốn sách mà tôi sẽ đọc
read that night, come back to my room, and my roommate would
tối hôm đó, chạy về phòng, và bạn cùng phòng tôi
watch Netflix for the next 8 hours while I read.
sẽ xem Netflix trong 8 giờ tiếp trong khi tôi đọc sách
What did that do? Well, that put me in a position where I have given value to over 10,000 people
điều đó có nghĩa gì? hãy đặt tôi vào vị trí khi mà tôi đã tạo ra giá trị cho hơn 10.000 người
in a few months. What if my roommate decided he wanted to start
trong vài tháng. sẽ ra sao nếu bạn tôi quyết định
a YouTube channel? What would he start it on? He has nothing
thành lập một kênh Youtube? anh ta sẽ bắt đầu ra sao? anh ta không có gì để cho đi cả
to give. That's not MJ's fault. That's not the book's
đó không phải lỗi của MJ, không phải lỗi cuốn sách
fault. That's my roommate's fault.
cũng không phải lỗi bạn tôi
So why would I personally never pick the slowlane? First of all, I would have to sell my life
vậy tại sao bản thân tôi không bao giờ chọn slowlane? đầu tiên, tôi sẽ phải bán cuộc đời tôi
in the form of time, the most valuable commodity I have.
dưới dạng thời gian, thứ tài sản quý giá nhất mà tôi có
And, I know I can give value to the world, and a 7% return is just ridiculously small.
và tôi biết tôi có thể tạo ra giá trị cho thế giới, và 7% lợi nhuận chỉ là một con số rất nhỏ
On my investment into FightMediocrity this year, I'm going to get a 10,000% return.
trong dự án đầu tư của tôi vào FightMediocrity năm nay, tôi sẽ thu được 10.000% lợi nhuận
Yes, not 7%, 10,000%. And that's being conservative and assuming I don't put out a product.
không phải 7% mà là 10.000%. số đó đang được bảo toàn và giả sử tôi không mua một sản phẩm nào
That's another huge benefit of producing instead of consuming.
đó sẽ là một khoản lợi nhuận lớn nữa khi tôi không tiêu thụ mà chỉ sản xuất
There is no limit to how much you can grow your business.
không có giới hạn nào về quy mô kinh doanh của bạn
You can easily double your business in months, but can you easily double your salary in months?
bạn có thể dễ dàng gấp đôi quy mô trong vài tháng, nhưng bạn có thể dễ dàng gấp đôi lương trong từng đấy thời gian được không?
Haha... Yeah, go into your boss' office and say,
hãy đi tới văn phòng của xếp và nói
"Hey, I would like to go from $20/hr to $40/hr in the next 3 months," and see how that goes.
"tôi muốn tăng từ 20 đô/h thành 40 đô/h trong 3 tháng tới" và xem điều gì sẽ xảy ra
Sadly, with all this said, the best option for most people is still the slowlane.
thật đáng tiếc, từ đó ta thấy lựa chọn tốt nhất cho hầu hết mọi người vẫn là slowlane
But, being in the fastlane isn't impossible. Even if you aren't really in the position
nhưng trở thành fastlane không phải là không thể. kể cả khi bạn thực sự không tạo ra giá trị nào
to give anything to the world right now. As long as you're developing yourself the
cho cả thế giới. miễn là bạn phát triên bản thân đúng cách
right way, you can be. The more people you help, and the bigger the
là bạn có thể. bạn càng giúp dược nhiều người,
magnitude of your help, the richer you will be.
công ơn của bạn càng được tích lũy thêm, và bạn càng giàu
This is why Bill Gates is rich and the cashier at your store isn't.
đó là lý do tại sao Bill Gate giàu nhưng thu ngân ở cửa hàng của bạn thì không
It's very simple, Gates has provided bigger value to more people than the cashier has.
rất dễ hiểu, Gates đã tạo ra giá trị lớn hơn cho nhiều người hơn người thu ngân
But again, remember, if you want to be in the fastlane, if you want to be able to give
nhưng hãy nhớ, nếu bạn muốn trở thành fastlaner, nếu bạn muốn tạo ra giá trị
to the world, you're going to have to spend a little more
cho xã hội, bạn sẽ phải đầu tư nhiều thời gian hơn một chút
time in the library and a little less time in front of the TV.
ở thư viện và ít hơn một chút trước màn hình tivi